---
layout:     post
title:      Java关于简易数据单链表的实现
subtitle:   链表在Java平台上的定义与应用
date:       2017-10-11
author:     GTH
header-img: img/post-20171011-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - JAVA编程
    - GTH原创
    - 算法设计
---

本文就链表在Java平台上的定义与应用，欢迎评论讨论~

关于链表想必大家都很了解了，由于其在插入等方面具有极小的时间复杂性而被广泛应用。链表由节点组成，单链表中每个节点只包括两个部分：一个是存储数据元素，另一个是存储下一个节点是什么节点。相比于线性表顺序结构，链表由与不必须按顺序存储，在插入的时候可以达到O(1)的复杂度，比线性表和顺序表快很多。但是查找一个节点或是访问特定编号的节点则需要O(n)的时间，而线性表和顺序表相应的时间复杂度分别是O(logn)和O(1)。

在Java中，由于没有指针，因此在定义节点类的时候，我们需要定义它的两个属性，即数据(data)与后节点(nextnode)，而定义节点必须要给定节点的值，否则节点无意义，因此重构一下构造函数，具体的节点类代码如下：

	public class Node<E> {
		public E data;
		public Node<E> nextnode;
		public Node(E data){
			this.data=data;
		}
	}

节点类的两个属性我并没有作封装处理，方便后面定义链表方法时对节点属性进行修改。类名后面加"<字母>"，表示泛型，它可以根据我们建立它时定义的数据类型表示不同的数据类型，如Node<String> node1 = new Node<String>("a")表示node1节点里的数据类型是字符串型。

通常我们应用链表时，主要应用的就是对数据处理最常用的几种方法，即“增删改查”，因此定义一个链表类时至少要有这几种最简单方法。首先我们建立链表类，需要用到的属性有链表的长度size（节点数）、头结点head和尾节点tail：

    public class MyLinkList<E> {
    	private int size;
    	private Node<E> head, tail;
    }

为了防止调用类时从外部改变类的属性，要对属性进行封装，将其全部定义为private类型。当我们未加说明时，size默认值为0，head和tail默认null。

接下来我们定义几个简单的方法。首先要从外部调用链表长度，需要定义调用函数：

    public int Size() {
    	return size;
    }

接下来定义往链表里添加新的数据的方法。具体的方法就是新建一个节点保存新的数据，将尾节点的后节点定义成这个新的节点即可。值得注意的是，如果尾节点尚未定义时（即为null时），调用其后节点会出现空指针异常，因此考虑特殊情况：链表为空时，将新的节点定义成链表的头结点和尾节点。添加成功后，链表的长度增加1。具体代码如下：

    public void add(E e) {
    	Node<E> temp = new Node<E>(e);
    	//链表为空，将新的节点定义成链表的头结点和尾节点
    	if (size == 0) {
    		head = temp;
    		tail = head;
    	} 
    	//链表不为空，让尾节点的后节点为新节点
    	else {
    		tail.nextnode = temp;
    		tail = temp;
    	} 
    	size++;
    }

然后定义另一个比较简单的方法：查找。和顺序表和线性表不同，链表不能用类似于下标一类的指标直接找到指定数据，因此正如第一段所说，链表的查找算法复杂度较高，需要我们遍历一遍所有的数据，从头结点开始，取指定数目个后节点后得到指定位置的节点，返回对应的数据。注意考虑溢出异常。具体代码如下：

    public E get(int index) {
    	//预防溢出异常
    	if (index < 0 || index >= size)  {
    		System.out.println("超出范围！");
    		//有返回值，需要return一个null
    		return null;
    	}
    	//定义一个节点来存储查找过程中遍历到的节点
    	Node<E> temp = head;
    	for (int i = 0; i < index; i++) {
    		temp = temp.nextnode;
    	}
    	return temp.data;
    }

接下来定义删除和修改方法，因为两种方法用到的思路相近，这里我连起来一起讲。首先定义清空，这个方法很简单，由于Java删除可以不用释放空间，因此我们直接将size置零即可：

    public void removeAll() {
    	size = 0;
    }

接下来定义删除或修改指定位置节点信息。由于不能通过下标直接导到指定位置，我们还得像查找一样遍历链表中所有节点。与查找不同的是，我们不光要找到指定位置，还要修改指定位置的节点，而用另一个节点(temp)来存储查找过程中遍历到的节点时，对temp的修改并不会影响链表中节点的属性，因此我们要用temp获得要修改的节点的前节点，用前节点的后节点属性来得到要修改的节点，再修改即可。再删除中要改的节点是指定位置的前节点，而在修改中要改的节点就是指定位置节点。在遍历的过程中同样要注意溢出异常，而且不止像查找中的后溢出，因为要获得前节点，也有可能会造成前溢出，需要考虑的情况比较多。

执行删除时，要修改指定index节点的前节点，则需要查找到指定index节点的前节点的前节点。需要考虑前溢出的特殊情况有index=0和index=1两种情况。具体删除代码如下：

    public void remove(int index) {
    	//预防溢出异常
    	if (index < 0 || index >= size) {
    		System.out.println("超出范围！");
    		//没有返回值，直接return即可
    		return;
    	} else {
    		//删除的是头结点，直接让头结点等于其后节点即可
    		if (index == 0) {
    			head = head.nextnode;
    		}
    		//删除的是头结点的后节点，让头结点的后节点为头结点的后节点的后节点即可
    		else if (index == 1) {
    			head.nextnode = head.nextnode.nextnode;
    		} else {
    			//定义一个节点来存储查找过程中遍历到的节点
    			Node<E> temp = head;
    			for (int i = 0; i < index - 2; i++) {
    				temp = temp.nextnode;
    			}
    			//删除的是尾节点，直接让尾节点的前节点的后节点为null即可
    			if (index == size) {
    				temp.nextnode.nextnode = null;
    			}
    			//删除的是中间的节点，让其前节点的后节点为其后节点即可
    			else {
    				temp.nextnode.nextnode = temp.nextnode.nextnode.nextnode;
    			}
    		}
    		size--;
    	}
    }

执行修改时，直接修改指定index的节点即可，即遍历到指定index的前节点即可，只需要考虑index=0的特殊情况导致的前溢出。具体修改代码如下：

    public void change(int index, E e) {
    	//预防溢出异常
    	if (index < 0 || index >= size) {
    		System.out.println("超出范围！");
    		return;
    	} else {
    		//修改的是头结点，直接重定义节点的data属性即可
    		if (index == 0)
    			head.data = e;
    		else {
    			//定义一个节点来存储查找过程中遍历到的节点
    			Node<E> temp = head;
    			for (int i = 0; i < index - 1; i++) {
    				temp = temp.nextnode;
    			}
    			//重定义指定节点的data属性
    			temp.nextnode.data = e;
    		}
    	}
    }

以上便是我对链表的Java编程思路与代码，可以直接实例化调用使用。简单的调用小程序代码如下：

    public class test {
    	public static MyLinkList<Integer> linklist = new MyLinkList<Integer>();
    	//实例化一个链表类对象，保存的类型为整形。方括号里必须使用类名，int型对应的类是Integer类
    	public static void main(String[] args){
    		System.out.print("原链表：");
    		//保存10个数进链表
    		for (int i=0;i<10;i++){
    			linklist.add(i);
    			System.out.print(linklist.get(i)+" ");
    		}
    		linklist.remove(0);//删除头节点
    		linklist.remove(3);//删除中间节点
    		linklist.remove(linklist.Size()-1);//删除尾节点
    		System.out.println();
    		System.out.print("删除后：");
    		for (int i=0;i<linklist.Size();i++)
    			System.out.print(linklist.get(i)+" ");
    		linklist.change(0, 10);//修改头节点
    		linklist.change(3, 11);//修改中间节点
    		linklist.change(linklist.Size()-1, 12);//修改尾节点
    		System.out.println();
    		System.out.print("修改后：");
    		for (int i=0;i<linklist.Size();i++){
    			System.out.print(linklist.get(i)+" ");
    		}
    	}
    }

执行代码后，获得的结果如下：

    原链表：0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
    
    删除后：1 2 3 5 6 7 8 
    
    修改后：10 2 3 11 6 7 12 

至此，链表的简单功能和应用已介绍完毕，如有不足望指出，谢谢~