---
layout:     post
title:      零基础学Java第三章：流程控制
subtitle:   循环、判断……任何代码语言对流程的控制都差不多
date:       2018-02-10
author:     GTH
header-img: img/post-20180210-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - JAVA教程
---

# 1.概述 #

流程控制在任何编程语言中都是基础中的基础，再复杂的程序与算法都是由这些流程控制语言组合起来的。

# 2.流程控制方法 #

Java流程控制包括顺序控制、条件控制和循环控制。

- 顺序控制，是最常见的控制方法。所谓顺序控制，就是从头到尾依次执行每条语句操作，没有任何的约束。

- 条件控制，顾名思义，就是基于条件选择执行语句，比方说，如果条件成立，则执行操作A，或者如果条件成立，则执行操作A，反之则执行操作B。条件之间相互独立时，还可以表达为a条件满足时执行操作A，b条件满足时执行条件B，c条件满足时执行操作C……

- 循环控制，又称为回路控制，根据循环初始条件和终结要求，执行循环体内的操作。

下面重点介绍条件控制和循环控制的语法。

# 3.流程控制语法 #

## 3.1 判断语句 ##

要约束条件控制和循环控制，必须要有一定的约束条件。所谓约束条件，从根本上看就是一个布尔值(true/false)。最常见的返回布尔值的是判断语句。一般的判断符号有：>、>=、<、<=、==、!=(~=)。

一个判断语句返回一个布尔值，如果每个条件之间有约束的话，那么这一个条件语句往往会包含多条条件语句。因此为了清晰表达多条与句之间的关系，我们需要关系符。常见的关系符有：与(&和&&)，或(\|和\|\|)，非(!和~)。

### ① &和&& ###

这两个都表示与的关系，所判断得到的结果是一样的，如下表所示(A&B)

| A \ B | true | false |
| :------: | :------: | :------: |
| **true** | true | false |
| **false** | false | false |

当且仅当A和B均为真时，得到的结果才为真；否则得到的结果为假。

> &和&&得到的结果虽然一致，但是他们处理的过程是不一致的。A&B处理时，会首先判断A和B的真假性，带入上面的表格中得到相应的结果；而A&&B处理时，会先判断A的真假性，如果A为真则会再去判断B的真假性，带入上面的表格中得到结果。而如果A为假，那么不管B是否为真，结果都是假，所以不会去判断B的真假性而直接输出结果。因此&&又被称为短路与。

### ② |和|| ###

这两个都表示或的关系，所判断得到的结果是一样的，如下表所示(A\|B)

| A \ B | true | false |
| :------: | :------: | :------: |
| **true** | true | true |
| **false** | true | false |

当且仅当A和B均为假时，得到的结果才为假；否则得到的结果为真。

> \|和\|\|的关系和&与&&的关系一致，\|\|又称短路或，A\|\|B会优先判断A，如果A为假才会继续判断B，否则直接输出结果为真。

### ③ ~和! ###

这两个之间完全没有区别，都是表示非的意思，即将判断结果取反。

## 3.2 条件控制 ##

### ① if条件语句:关键词if ###

if条件语句语法格式:
	
	if(条件A){
		执行语句A;
	}else if(条件B){
		执行语句B;
	}else{
		执行语句C;
	}

### ② switch条件语句:关键词switch ###

switch条件语句语法格式:

	switch(变量A){
		case 值a：
			执行语句A;
		[break;]
		case 值b:
	 		执行语句B;
	 	[break;]
		case 值c：
	 		执行语句C;
	 	[break;]
	 	default:
			执行语句D;
	 	[break;]
	}

> 值得一提的是，switch-case语句中通常情况下要有break，我们可以把switch语句想象成一条长廊，长廊左面一侧全是入口(case语句)，右面一侧全是出口(break语句)，一个入口对应一个出口，中间的过道是执行语句。正常人会从一个入口进，经过过道到另一个出口出。如果没有出口(break语句)，那么这个人要出去，就会进入下一个过道，如果下一个过道仍然没有出口，则会进入再下一个，直到找到出口出去为止。那么在这个过程中，系统就会执行别的条件语句，就不符合switch语句的功能了。有兴趣的话可以试一试不加break语句，看看结果如何。

## 3.3 循环控制 ##

### ① for循环语句:关键词for ###

for循环语句语法格式:

	for(变量初始值;约束条件;循环结束后执行语句){
		执行语句;
	}

语句中一共有三个参数语句，每条语句之间用分号隔开。当约束条件满足时执行语句，不满足时跳出循环，执行后面的语句。

### ② while循环语句:关键词while ###

while循环语句语法格式:

	while(条件A){
		执行语句A;
	}

程序刚运行到这条语句时会先判断条件A，结果为true时执行语句A，每次执行完后都会判断条件A，直到条件A不满足时跳出循环，执行后面的语句。

### ③ do-while循环语句:关键词do、while ###

do-while循环语句语法格式：

	do{
		执行语句B;
	}while(条件B);

程序刚运行到这条语句时会先执行语句B，然后判断条件B，结果为true则再次执行语句B，以次循环。每次执行完语句B后都会判断条件B，直到条件B不满足时跳出循环，执行后面的语句。

# 4.小试牛刀 #

## 4.1 判断某一年是否为闰年 ##

要求：用户输入年份，判断输入的年份是否为闰年。

分析：我们现在整理一下判断是否是闰年的逻辑：

- 闰年有两种情况：

	- 如果年数不是100的倍数，但是是4的倍数；

	- 如果年数是100的倍数，且也是400的倍数。

- 不满足上面两种情况的便是非闰年。

这样整理一下，其实逻辑就很清晰了：

	boolean is_leap_year(int year){
		//如果(不是100的整数倍但是是4的整数倍)或者是400的整数倍
		if((year % 100 != 0 && year % 4 == 0) || year % 400 == 0){
			return true;
		return false;//不满足上面两种情况的则不是闰年
	}

一般我习惯在条件语句中通过加括号的方式来使我的代码更有条理性。

## 4.2 判断用户输入月份的季节 ##

要求：用户输入一个月份，判断输入的月份是什么季节（北半球）。

分析：其实就是归一下类，众所周知在北半球，12-2月是冬季，3-5月是春季，6-8月是夏季，9-11月是秋季。

	String get_Season(int month){
		String Season;
		switch(month){
			case 12:case 1:case 2:
				Season = "冬季";
			break;
			case 3:case 4:case 5:
				Season = "春季";
			break;
			case 6:case 7:case 8:
				Season = "夏季";
			break;
			case 9:case 10:case 11:
				Season = "秋季";
			break;
			default:
				return "输入月份不合理！";
			break;
		}
		return Season;
	}

正如我在介绍switch中所说，如果某个case没有break，那么在匹配到这个case后并运行完case里的内容后，便会继续执行下一个case里的内容，直到遇到第一个break为止，所以如果monthd是12，会匹配到case 12，进而运行到case 2的内容后break出去（这里也可以直接return，但为了读者更好的理解switch与break，我特地没有用return）。而为了程序的鲁棒性，在default里加入不合法情况的处理，也是对我们写的算法的一种维护与改进。

以上，便是我对流程控制相关知识与概念的理解和概括。欢迎大家在评论里讨论！