---
layout:     post
title:      Java详解第四章：字符串处理
subtitle:   字符串广泛应用在Java编程中，Java提供了String类来创建和操作字符串
date:       2018-02-11
author:     GTH
header-img: img/post-20180211-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - JAVA编程
    - GTH原创
    - JAVA教程
---

# 1.前言 #

字符串广泛应用在Java编程中，在Java中字符串属于对象，Java提供了String类来创建和操作字符串。

# 2.字符串操作 #

常用的方法如下：

<span id="jump1">（以下方法以字符串***String testStr = “abcdefgabcdefg”***为例）<span>

## 2.1 获取 ##

### 2.1.1 length ###

**int length()**：获取长度。这里的长度指的是字符串中包含的字符数。

> 如：[testStr](#jump1).length()得到的值为14。

### 2.1.2 charAt ###

**char charAt(int index)**：返回指定索引处的char值。（index从0开始）

> 如：[testStr](#jump1).charAt(3)得到的字符为d。

### 2.1.3 indexOf ###

**int indexOf(String str)**：返回的是str在字符串中第一次出现的位置。

> 如：[testStr](#jump1).indexOf("abc")得到的值为0。

**int indexOf(char ch, int fromIndex)**：从fromIndex指定位置开始，获取ch在字符串中出现的位置。

> 如：[testStr](#jump1).indexOf("abc", 1)得到的值为7。

**int lastIndexOf(int ch)**：反向索引一个字符出现的位置。

> 如：[testStr](#jump1).lastIndexOf('a')得到的值为7。

- 注意：str、ch都可以是String、char，当为String时，返回的是String中第一个字符的位置。如果返回-1表示该str 不在字符串中存在。

## 2.2 判断 ##

### 2.2.1 contains ###

**boolean contains(String str)**：判断字符串中是否包含某一个子串。

A.contains(str)判断等价于A.indexOf(str) == -1的判断，两个判断功能是一致的。

> 如：[testStr](#jump1).contains('x')得到的是false。

### 2.2.2 isEmpty ###

**boolean isEmpty()**：判断字符串中是否是空字符串。

A.isEmpty()等价于A.length() == 0的判断，两个判断功能是一致的。

> 如：[testStr](#jump1).isEmpty()得到的是false。

### 2.2.3 startsWith ###

**boolean startsWith(String str)**：判断字符串是否是以指定内容开头。

A.startsWith(str)等价于A.indexOf(str) == 0的判断，两个判断功能是一致的。

> 如：[testStr](#jump1).startWith("abc")得到的是true。

### 2.2.4 endsWith ###

**boolean endsWith(String str)**：判断字符串是否是以指定内容结尾。

A.endsWith(str)等价于A.lastIndexOf(str) == A.length() - str.length()的判断，两个判断功能是一致的。

> 如：[testStr](#jump1).endsWith("abc")得到的是false。

### 2.2.5 equals ###

**boolean equals(str)**：判断字符串内容是否相同。是重写了Object类中的equals方法。

> 如：[testStr](#jump1).equals(“ABCDEFabcdef”)得到的是false。

注意：判断两个字符串内容是否一致时，一般使用equals方法判断，而不是直接用==比较，因为==当且只当两个字符串是通过直接赋值时，才能正确判断，而如果字符串是通过别的方法获取值，比如截取字符串的方式获得值的情况下，==判断是错误的结果，而equal判断在任何情况下都通用。比如如下代码：

	String a = "Hello";
	String b = "Hello";
	String c = "Hel";
	String d = a.subString(0,3); //从a字符串中下标为0的字符开始截取3个字符，这里值为"Hel"
	String e = 'H' + 'e' + 'l';
	
	a == b;			//true
	a.equal(b);		//true
	c == d;			//false
	c.equal(d);		//true
	c == e;			//false
	c.equal(e);		//true

由此可见，判断字符串值是否相等时用equals是不会出错的，而用==会出错，因为equals单纯的比较的两个字符串的值，而==比较的是两个字符串对象，字符串对象除了值这一个属性外还有许多其他的属性，当你通过直接赋值给空的字符串对象时，字符串对象除了值这一个属性外其他属性都是空的，这两个字符串对象自然就是相等的了；而你用String自带的函数赋值某个字符串对象时，这些自带的函数会改变这个字符串对象中其他一些属性的值，这样就算值这一个属性是相同的，两个字符串对象中其他属性不一致，自然==判断会判false。

### 2.2.6 equalsIgnoreCase ###

**boolean equalsIgnoreCase()**：在忽略大小写的前提下判断内容是否相同。

> 如：[testStr](#jump1).equalsIgnoreCase(“ABCDEFabcdef”)得到的是true。

## 2.3 转换 ##

### 2.3.1 将字符数组转换成字符串 ###

- 通过构造函数的方式：

**String(char[] data)**：将字符数组按顺序组合成字符串。

**String(char[] data, int offset, int count)**：将字符数组中以第offset个字符为始，取count个字符转换成字符串。

	char a[] = {'H','e','l','l','o'};
	String b = new String(a);		// b = "Hello"
	String c = new String(a, 1, 3);		// c = "ell"

- 通过String类的静态方法：

**static String copyValueOf(char[])**：将字符数组按顺序组合成字符串。

**static String copyvalueOf(char[] data, int offset, int count)**：将字符数组中以第offset个字符为始，取count个字符转换成字符串。

与构造函数类似，这两个方法是将字符数组转换成字符串并输出。也可以用ValueOf实现相同的功能，这两个函数具体的区别[下面会介绍](#jump2)。

调用静态方法，不需要实例化对象，直接用类名.方法名的方式引用即可。

	char a[] = {'H','e','l','l','o'};
	String b = String.copyValueOf(a);		// b = "Hello"
	String c = String.copyValueOf(a, 1, 3);		// c = "ell"

### 2.3.2 将字符串转换成字符数组 ###

**char[] toCharArray()**：将字符串转换成字符数组并输出。

> 如：[testStr](#jump1).toCharArray()得到的是{'a','b','c','d','e','f','a','b','c','d','e','f'}。

### 2.3.3 将字节数组转换成字符串 ###

**String(byte[] data)**：将字节数组按顺序组合成字符串。

**String(byte[] data, int offset, int count)**：将字节数组中以第offset个字节为始，取count个字节转换成字符串。

字节数组转换成字符串没有静态方法，只能通过构造函数实现转换。

### 2.3.4 将字符串转换成字节数组 ###

**byte[] getBytes()**：将字符串转换成字节数组并输出。

通常情况下很少用到字节与字符串的转换，但是如果将来到了通信之类的领域，前端后端之间的通信还是以byte传输为主，到那时需要用这几个方法相互转来实现字符串的传播。

### 2.3.5 将基本数据类型转换成字符串 ###

**static String valueOf(boolean b)**：返回 boolean 参数的字符串表示形式。

**static String valueOf(char c)**：返回 char 参数的字符串表示形式。

**static String valueOf(char[] data)**：返回 char 数组参数的字符串表示形式。

**static String valueOf(char[] data, int offset, int count)**：返回 char 数组参数的特定子数组的字符串表示形式。

**static String valueOf(double d)**：返回 double 参数的字符串表示形式。

**static String valueOf(float f)**：返回 float 参数的字符串表示形式。

**static String valueOf(int i)**：返回 int 参数的字符串表示形式。

**static String valueOf(long l)**：返回 long 参数的字符串表示形式。

**static String valueOf(Object obj)**：返回 Object 参数的字符串表示形式。

> <span id="jump2">这里说一下为什么已经有了valueOf函数可以实现字符数组转字符串的功能，String类还要专门再定义一个函数copyValueOf来实现相同的字符数组转字符串的功能，以及这两个函数有什么异同：</span>
> 
> 首先告诉你们一个好消息，现在随着java版本以及String类的更新，这两个方法已经没有什么本质上的区别了，功能完全是一致的，所以你们只需要记住一种方法即可。
> 
> 下面作为小知识，我来谈谈这两个方法吧。首先valueOf本质上传进的参数是Object类，别的类型其实都是继承了Object类的子类，而copyValueOf只能转换字符数组，所以valueOf方法的适用范围比copyValueOf广得多。那为什么还要定义这个范围又小功能又重复的方法copyValueOf呢？首先你们得知道，String的底层是由char[]实现的，也就是存放String的值的属性本质上是一个字符数组，而早期的String构造器的实现呢，不会拷贝数组的，所以valueOf方法直接将参数的char[]数组赋值给String的value属性，这就导致一个问题,如下代码所示：
> 
> 
	//这是早期String构造器环境下的代码
	char a[] = {'t','e','s','t'};
	String b = String.valueOf(a);
	System.out.printf(b);//输出test
	a[0] = 'T';
	System.out.printf(b);//输出Test
>
>由此可见，由于是直接赋值，所以如果修改了字符数组a,字符串的值也会改变，这就会导致很多地方出错。为了避免这个问内题，便在String类里单独又做了一个静态方法copyValueOf，来单独做字符数组转字符串时的数组复制操作。
>
>
	//这是早期String构造器环境下的代码
	char a[] = {'t','e','s','t'};
	String b = String.copyValueOf(a);
	System.out.printf(b);//输出test
	a[0] = 'T';
	System.out.printf(b);//输出test
>
>但是现在的String对象，在构造器中就通过拷贝新数组实现了，所以这两个方面在本质上已经没区别了。

## 2.4 替换 ##

**String replace(char oldchar, char newchar)**：将字符串中所有字符oldchar替换成字符newchar。

> 如：[testStr](#jump1).repalce('a','A')得到的字符串为"AbcdefAbcdef"。

## 2.5 切割 ##

**String[] split(String regex)**：将字符串根据匹配给定的正则表达式regex来拆分字符串,返回分割后所有剩余的子串组成的字符串数组。

**String[] split(String regex, int limit)**：将字符串根据匹配给定的正则表达式regex来拆分字符串,返回前limit个子串组成的字符串数组。

- 注意： \. 、 \\、 \| 、\* 等转义字符，必须得加 \\\\。

- 多个分隔符，可以用 \| 作为连字符。

如：

	String[] Address；

	Stringaddress1 = "地球,亚洲,中国";
	Address = address1.Split(",");
	
	Stringaddress2 = "地球\亚洲\中国";
	Address = address2.Split("\\");
	
	Stringaddress3 = "地球|亚洲|中国";
	Address = address3.Split("\\|");
	
	Stringaddress4 = "地球:亚洲:中国";
	Address = address4.Split("\\:");
	
	Stringaddress5 = "地球^亚洲^中国";
	Address = address5.Split("\\^");
	
	Stringaddress6 = "地球*亚洲*中国";
	Address = address6.Split("\\*");
	
	Stringaddress7 = "地球.亚洲.中国";
	Address = address7.Split("\\.");
	
	Stringaddress8 = "地球^亚洲@中国";
	Address = address8.Split("\\^|@");
 
以上字符创数组的内容完全一致：
 
	Address[0]="地球";
	 
	Address[1]="亚洲";
	 
	Address[2]="中国";

## 2.6 子串 ##

**String substring(int beginIndex)**：从第beginIndex个字符开始（起始索引是0）往后截取，返回截取后的子串。

> 如：[testStr](#jump1).substring(10)得到的字符串为"defg"。

**String substring(int beginIndex, int endIndex)**：从第beginIndex个字符开始（起始索引是0）往后截取到第endIndex个字符，返回截取后的子串。

> 如：[testStr](#jump1).substring(8,10) 得到的字符串为"bcd"。

## 2.7 转换 ##

### 2.7.1 转换大小写 ###

**String toUpperCase()**：将字符串中所有小写字母转成大写字母。

**String toLowerCase()**：将字符串中所有大写字母转成小写字母。

### 2.7.2 去除空格 ###

**String trim()**：将字符串两端的空格全部去除。

# 3.小试牛刀 #

这道题是我参加华为的机试抽到的题目，我觉得题目看似简单，实际上要写的很完美也不是一件很容易的事情：

要求：

> 当一个字符串以括号为首尾，且左括号与右括号一一对应时，我们称这个字符串为闭字符串。

> 如字符串"(a)[b]"就是一串闭字符串，字符串"(a[]b)"也是一串闭字符串，而字符串"(a[)b]"不是一串闭字符串

> 现要求设计算法，输入一个字符串，判断字符串中最长的闭字符子串的长度

这道题的核心思路，是如何判断字符串是否是闭字符串，也就是要匹配括号，判断括号是否一一对应。读者可以先试着自己写一下，再看我接下来的分析与代码。

要匹配括号，我最先想到的便是利用栈的思路。栈是一种基础的数据结构，具体什么是栈读者可以自行百度。我的思路是，遍历字符串，设置一个参数length，每遍历一次length就自加1。当遇到左括号，将其推入栈；当遇到右括号，取出栈顶元素与右括号匹配，如果匹配成功，推出栈顶元素继续遍历，如果匹配失败，清空length与栈内所有元素继续遍历。当栈空时，将length与目前已存的最大长度进行比较，如果大于最大长度则覆盖。

核心代码如下：

	int get_max_length(String str){
		int length = 0;
		int max_length = 0;
		Stack brackets = new Stack();

		int startindex = min(str.indexOf('('), str.indexOf('['), str.indexOf('{'));
		int endindex = max(str.lastIndexOf(')'), str.lastIndexOf(']'), str.lastIndexOf('}'));

		if(startindex == -1 || endindex == -1 || startindex > endindex)
			return 0;

		for(int i = startindex; i <= endindex; i++){
			char ch = str.charAt(i);
			length = 0;
			if(ch == '(' || ch == '[' || ch == '{')
				brackets.push(ch);
			else if(ch == ')' || ch == ']' || ch == '}'){
				char tempch = brackets.peek();
				if(is_match(tempch, ch))
					brackets.pop();
				else{
					brackets = new Stack();
					length = 0;
				}
			}
			if(brackets.empty()){
				max_length = length > max_length ? length : max_length;
			}
		}
		return max_length;
	}

	int min(int a, int b, int c){
		if(a < b && a < c){
			if(a > -1)
				return a;
			else
				return b < c ? b : c;
		}else if(b < c && b > -1)
			return b;
		else
			return c;
	}
	
	int max(int a, int b, int c){
		if(a > b && a > c)
			return a;
		else return b > c ? b : c;
	}
	
	boolean is_match(char a, char b){
		return (a == '(' && b == ')') || (a == '[' && b == ']') || (a == '{' && b == '}');
	}

以上，便是我对字符串处理相关知识与概念的理解和概括。欢迎大家在评论里讨论！